أهلًا بعودتك. أتمنى أنك صرت الآن تستخدم الدوال
وحلقات repeat بثقة كبيرة. لذا في هذه
الجلسة، سننتقل إلى موضوع آخر
بالغ الأهمية، ستستخدمه على الأرجح
في كل برنامج تكتبه، وهذا
الموضوع هو المتغيرات. المتغيرات هي ما يسمح لنا
بتخزين المعلومات. عندما نكتب الكود، كثيرًا ما نحتاج
إلى تخزين عدد ما أو سلسلة نصية
لاستخدامها لاحقًا، والمتغيرات هي ما نستخدمه
لذلك. لذا، لنتراجع قليلًا داخل
مستودع Jiki، وسترى أن لديه
مجموعة أخرى من الرفوف. نحن نعرف بالفعل
المجموعة الأولى من الرفوف التي تحمل
الدوال، هذه الآلات الصغيرة مثل move
و rectangle. لكن في هذه المجموعة الثانية من
الرفوف، بدلًا من الآلات، يمكنك رؤية الكثير
من الصناديق، وهذه الصناديق هي ما
نسميه المتغيرات. يمكنك أن تطلب من Jiki تخزين
أي شيء في هذه الصناديق، ثم لاحقًا
تطلب منه إخراجه مرة أخرى. لكل
صندوق اسم، تمامًا كما
للدوال أسماء، وكل صندوق يحتوي على
شيء واحد فقط. حاليًا، إما عدد
أو سلسلة نصية. لكننا سنتناول تخزين
أشياء أكثر تعقيدًا فيها لاحقًا في
الدورة. إذن كيف نطلب من Jiki
صنع صندوق ووضع شيء فيه؟
نستخدم الكلمة المفتاحية let. تخبر الكلمة المفتاحية let
Jiki بأن عليه صنع
صندوق جديد. يمكنك أن تتخيله وهو يُخرج
صندوقًا كرتونيًا من غلافه، ويجمعه،
ثم ينظر إلى ما يأتي
بعد الكلمة let، وتلك هي التسمية
التي يضعها على الصندوق، وفي هذه
الحالة، name. فيخرج قلمه،
ويكتب name على الملصق. ثم
ينظر إلى ما يأتي بعد علامة
التساوي. وفي هذه الحالة، هو اسمي، Jeremy،
ولأن Jeremy سلسلة نصية،
يأخذ ورقة
ويكتب Jeremy عليها. إنها مجرد سلسلة نصية،
تمامًا مثل الألوان التي كنت
تعمل بها، ثم يضع تلك الورقة
داخل الصندوق. إذًا فقد
طلبنا منه صنع صندوق، ووضع
ملصق عليه، ووضع شيء فيه،
والآن يذهب ويضع الصندوق
على الرف. ثم في أي وقت
آخر في برنامجك، يستطيع Jiki الذهاب
وإحضار ذلك الصندوق من الرف، والنظر إلى
ما بداخله، وسنصل إلى ذلك
بعد قليل. لكن الآن، أريدك حقًا
أن تبدأ في بناء هذا النموذج
الذهني. لقد كنت أكتب الكود منذ زمن، وما زلت
أتخيل عندما أكتب الكود أنني أضع
شيئًا في صندوق، وأنني
سأخرجه لاحقًا. عندما ترى
الكلمة المفتاحية let، أريدك حقًا أن تفكر:
"حسنًا، هذا يعني أنني أصنع صندوقًا جديدًا."
أريد أن أتحدث لدقيقة
عن أسماء المتغيرات، أي الملصقات على
هذه الصناديق. لدينا بعض القواعد
بشأنها. أولًا، لا يمكن أن تحتوي أسماء المتغيرات على
مسافات. إذا أردت استخدام عدة كلمات
لتسمية صندوق، نضم
الكلمات إلى بعضها،
ونغير الحرف الأول من كل كلمة
ليصبح حرفًا كبيرًا. نسمي هذا حالة
الجمل. تخيل الحدبات على جمل تدفع
الحرف الأول من كل كلمة جديدة
ليرتفع ويصبح حرفًا كبيرًا. إذًا، إذا
أردت ملصقًا هو my name، بدلًا
من كتابة كلمتين بمسافات، نكتبها
ككلمة واحدة مع تكبير حرف N.
أيضًا، يجب أن يكون كل اسم متغير فريدًا.
لا يمكن أن يكون لديك صندوقان بنفس الملصق،
ولا يمكن أن يكون للمتغيرات نفس
أسماء الدوال. إذا نسيت، سيحتار
Jiki وسيعطيك رسالة خطأ.
حسنًا، لننظر إلى أين قد
نرغب في استخدام متغير. لنفترض أننا
نرسم شمسًا في السماء. الآن،
نعرف أنه يمكننا استخدام الدالة circle
وإعطائها أربعة مدخلات: left، و top، و radius،
و color. لكن بينما نرسم الكثير من
الأشياء وتنتشر كل هذه الأعداد
في أرجاء الكود، قد يصعب جدًا
تتبعها وقراءتها. لذا بدلًا من ذلك،
يمكننا إنشاء متغيرات لكل من
اليسار، والأعلى، ونصف القطر، واللون، ثم الرجوع
إلى تلك المتغيرات لاحقًا. فهدفنا النهائي
هنا هو أن نتمكن من استخدام
الدالة circle وتحديد أسماء لطيفة وقابلة للقراءة
للصناديق، وعندما يرى Jiki تلك الأسماء،
سيعرف أن عليه إحضار الصناديق من الرفوف
واستخدام ما بداخلها. لذا
لننشئ بعض المتغيرات لهذه. نبدأ
بالموقع الأيسر للشمس.
نستخدم الكلمة المفتاحية let
لنطلب من Jiki إنشاء صندوق جديد اسمه
leftPosition. لاحظ حالة الجمل هنا
مع الحرف P الكبير. ونخبر
Jiki بالعدد الذي يوضع في الصندوق.
يضعه على الرفوف، ثم ينتقل
ليفعل الشيء نفسه مع topPosition، و radius،
و color. الآن، في أي وقت في
كودنا، يمكننا الرجوع إلى هذه المتغيرات،
وسيُخرج Jiki القيم
ويضعها في آلة. الشيء الرائع
الآخر في المتغيرات هو أنه في أي وقت
نريد رسم شيء ما في نفس
موقع الشمس، يمكننا إعادة استخدام
نفس متغيري leftPosition و topPosition. خذ
مثالًا مختلفًا. تخيل أنك تبني جدارًا،
وفيه 30 طوبة، وتريد أن تكون كل
الطوبات بنفس العرض
ونفس الارتفاع. من الأفضل بكثير
أن تنشئ متغيرات للعرض والارتفاع
في بداية كودك ثم
ترجع إليها في بقية
كودك. لأنه إذا أردت بعد ذلك
تغيير العرض أو الارتفاع، يمكنك
تغييره في مكان واحد فقط، وسيتحدّث
كل شيء آخر. في التمارين القليلة القادمة،
ستستخدم المتغيرات لكتابة
كود أكثر ترتيبًا وأسهل في القراءة. وبعد أن
تعتاد على إنشاء المتغيرات واستخدامها،
سننظر في كيف يمكن للمتغيرات أن تشير إلى متغيرات
أخرى، وحينها تصبح الأمور قوية حقًا.
لكن الآن، اذهب وتدرّب على هذه التمارين،
وأراك هنا قريبًا.